Qui ?
Shen Fuxuan est réveillé ?
Réveillé.
Me voilà.
Salut.
C'est toi qui m'as offert ça ?
Merci.
Ça,
c'est parce que j'avais peur que tu aies faim hier soir.
Salut.
Comment ça se fait que tu sois là ?
Surpris, hein ?
Vous deux, attendez un instant,
je vais me changer
et on descend prendre le petit-déj ensemble.
On devrait pas boire de café à jeun.
Mais bon, faut que j'en boive quand même.
J'ai pas osé dormir hier soir,
j'ai peur d'avoir sommeil tout à l'heure.
Grâce à toi,
j'ai super bien dormi hier soir.
Merci.
Toi non plus, t'as pas bien dormi hier.
Je suis difficile avec les lits.
C'est l'heure, je dois y aller.
Je viendrai voir.
Vraiment ?
Bien sûr.
Un moment aussi important,
comment je pourrais rater ça ?
À tout à l'heure alors.
À tout à l'heure.
À tout à l'heure, Shen Fuxuan.
D'accord, merci.
Aujourd'hui,
nous avons un segment spécial.
Nous avons invité une lycéenne
qui va, de son point de vue,
interpréter et échanger sur les questions océaniques.
Accueillons
la lycéenne Lin Zhixia du lycée Nanhai n°1.
Applaudissons-la.
Bonjour à tous.
Je suis Lin Zhixia, la représentante lycéenne d'aujourd'hui.
Tout à l'heure, j'étais très nerveuse en coulisses,
en voyant tous ces excellents experts et chercheurs
mener des discussions approfondies.
Cela m'a fait réaliser, en tant qu'étudiante,
que le chemin académique est long et difficile.
Aujourd'hui, je voudrais partager avec vous
un sujet qui nous concerne tous.
Filme pas comme ça, tu vas la déranger.
Qu'est-ce que t'y connais ?
J'ai même éteint le flash.
J'enregistre son moment de gloire.
Monte un peu.
a déjà suscité une large attention,
mais aujourd'hui je voudrais explorer particulièrement les microplastiques.
Les microplastiques n'ont pas de définition unifiée actuellement.
On désigne généralement des fragments de l'ordre du millimètre,
voire du micromètre.
En fait, ce sujet est assez pointu.
Non.
Comment ça ?
J'ai peur que tu comprennes pas.
Tu pourrais rentrer réviser les bases,
fais pas semblant.
À quel examen ce semestre t'as eu de meilleures notes que moi ?
Si quelqu'un comprend pas, c'est bien toi.
C'est un colloque d'océanographie.
T'as oublié qui est ma mère ?
J'ai baigné dedans depuis toute petite.
Mes histoires du soir, c'était que de l'océanographie.
entrant ainsi dans la chaîne alimentaire,
causant des troubles digestifs, des carences énergétiques,
des blessures, des intoxications voire la mort des animaux.
On vient de dire
que les microplastiques pénètrent dans l'océan par diverses voies.
Voyons maintenant quelles sont ces voies.
Il existe principalement quatre voies d'entrée.
La voie domestique.
Les eaux usées de notre vie quotidienne
sont toutes rejetées dans l'océan.
Les eaux usées de lessive.
La quatrième est la plus importante,
c'est de sensibiliser le public.
Faute d'une étude systématique de l'océanographie,
ma recherche
reste encore à un stade assez superficiel.
Je tiens à remercier particulièrement
le laboratoire du professeur Shen Zhaohua
pour ses conseils patients.
Avec leur aide,
j'ai effectué dans les eaux de la province de Nanhai
des prélèvements d'eau de mer et de sédiments côtiers
pour observer plus efficacement
la distribution et l'état de pollution des microplastiques.
Je pense que dans les dix prochaines années,
les microplastiques vont probablement devenir
l'un des plus grands défis de la gouvernance océanique mondiale.
J'espère que le traitement et la prévention des microplastiques
deviendront une préoccupation majeure pour tous.
J'espère également que mon partage
pourra vous apporter de nouvelles perspectives.
Voilà pour ma présentation d'aujourd'hui,
merci à tous.
Tu vas copier ta présentation d'aujourd'hui
pour le professeur Guan également.
C'est excellent, vraiment remarquable !
Quand elle était si jeune,
je l'ai rencontrée à l'aquarium,
c'est vraiment une candidate naturellement douée.
Pourquoi je l'ai invitée ?
Parce que notre équipe a besoin de ce genre de talent.
Le professeur Guan aussi, Xiaoxia,
c'est quelqu'un qui,
concernant l'avenir du développement des sciences océaniques,
a des perspectives très originales.
Je suis rentrée.
Huihui, viens ici.
Qu'est-ce qui se passe ?
Ça... ça...
Ces derniers jours, je t'ai vue te lever moins facilement,
je croyais que tu avais enfin compris,
que tu veillais pour étudier.
En fait, tu regardais ça !
D'où ça vient ?
Je l'ai acheté moi-même...
Non.
Ça...
C'est juste...
C'est Lin Zhixia qui me l'a offert,
mais je ne l'ai pas lu.
Lin Zhixia te l'a offert ?
Les bons élèves ont le temps de lire ça ?
Ils font tous des exercices.
Elle sait très bien que pour cet examen
tes résultats ont tellement baissé,
et elle t'offre encore ce genre de livre !
Elle se moque de toi, tu ne la rattraperas jamais.
Huihui, papa et maman ne te feraient jamais de mal.
Elle a de bonnes notes,
et fait semblant d'être ton amie
juste pour que tu baisses ta garde,
et toi tu la crois !
Va le lui rendre aujourd'hui.
Papa, je te promets que je ne l'ai pas lu,
je ne lui parlerai plus jamais.
Ce livre,
je peux le jeter moi-même ?
Je vais faire comme s'il n'avait jamais existé.
Si tu n'y vas pas, j'irai moi-même
lui remettre ce livre en main propre
pour qu'elle réfléchisse bien
à ce qu'elle voulait vraiment dire.
Maman, si j'y vais vraiment,
qu'est-ce que les autres vont penser de moi ?
C'est si important que ça ?
Tes camarades sont tous en compétition.
Quand Lin Zhixia t'a offert ce livre,
qui sait ce qu'elle pensait de toi ?
Tu comprends ça ?
Mais papa...
Je ne te demande pas ton avis.
J'ai compris.
Tu as pris des photos !
Fais voir.
Il y a même des vidéos !
T'en as pris plein !
Comment je m'en suis sorti ?
Bien,
vraiment très bien.
Et mon sujet de recherche, qu'est-ce que t'en penses ?
Bien,
très bien.
Des fraises,
tout ce que tu aimes.
Tu as présenté toute la matinée,
t'en as encore pas assez ?
Allez, mange un peu,
vous devez avoir faim.
Servez-vous.
Au fait,
ma mère a encore du travail à finir cet après-midi.
On est libres de faire ce qu'on veut.
Tu as quelque chose en tête ?
Il y a un grand film de science-fiction qui vient de sortir.
On va au cinéma ?
Avec plaisir !
Y'en a pas pour moi.
Sers-toi toi-même.
Bonjour, je peux vous aider ?
Ces badges sont vraiment magnifiques !
Celui-là, c'est le badge du film Point Bleu Solitaire.
Notre cinéma organise une animation en ce moment.
Si vous y participez,
vous pouvez scanner et repartir avec un badge.
Quel genre d'animation ?
C'est là.
Voilà, c'est celle-ci.
Photo en couple, scan et badge en édition limitée.
Et voici le mur photo pour les couples.
Ça doit marcher même si on n'est pas en couple.
On n'a qu'à prendre une photo tous les deux,
on devrait quand même l'avoir.
C'est pas faux.
C'est un peu gênant quand même...
Qu'est-ce qu'il y a de gênant ?
Allez, merci !
Rapprochez-vous un peu, tous les deux.
Prenez la pose.
Faites un V !
On y va !
Attention,
trois, deux, un !
Voici votre photo, gardez-la bien.
Elle est vraiment sympa, cette photo.
Je peux la garder ?
Je veux ce badge.
Tenez, voilà.
Merci.
De rien.
Rangée cinq, sièges neuf, dix, onze.
C'est là.
Je passe en premier.
Avance vers l'intérieur.
Ça fait longtemps que je ne suis pas venu au cinéma.
Shen Fuxuan.
Donne-moi ta main.
Les deux mains.
Deux,
deux mains.
C'est plus pratique de les tenir pour manger.
Ça suffit ?
Jin Baihui.
Je suis le frère de Lin Zhixia.
Je m'appelle Lin Zeqiu.
Bonjour.
Comment tu sais qui je suis ?
Tu es parmi les meilleurs de la classe de ma sœur,
je te connais.
Et puis après la fête de l'école,
qui ne te connaît pas ?
Tu es venue voir ma sœur aujourd'hui ?
Je...
Voilà,
peux-tu remettre ça à Lin Zhixia ?
Elle n'est pas là, tu veux attendre un peu ?
Nous sommes tous poussière de l'univers,
flottant dans la même obscurité.
Même séparés,
nous sommes sous le même ciel.
Pas besoin de possession,
mais on peut illuminer l'obscurité au fond du cœur de l'autre.
Je vais aux toilettes.
Tu as froid ?
C'est chaud,
tiens-le pour te réchauffer.
Merci.
De rien.
Tu n'es jamais venue ici, hein ?
C'est notre petite base secrète à Lin Zhixia et moi.
Elle adore dessiner.
C'est notre maison qu'elle a dessinée quand elle était petite.
Elle l'a faite à la maternelle.
Non, c'était à l'école primaire.
Et là-bas, c'est la maternelle.
Et puis celui-ci,
celui-là,
c'est aussi de la maternelle.
À cette époque, c'était plutôt mignon.
Et ici, c'est au collège,
elle avait un peu grandi.
Elle disait que
j'étais cette petite grenouille,
et qu'elle allait me protéger quand elle serait grande.
N'importe quoi !
On ne sait même pas qui protège qui.
Ça,
c'est un siège de minibus.
On l'a récupéré chez le ferrailleur.
En fait, il est cassé,
regarde, il manque un pied là.
Tu vois cette brique ?
On la met dessous et ça marche.
On le pose comme ça.
Ici aussi, c'est une brique.
Celui-là aussi est cassé,
avec une brique ça fonctionne.
Du supermarché de mes parents,
on a pris ces vieux cageots de légumes,
on met un tissu dessus et c'est notre capsule spatiale.
Ce tissu,
c'était ma couverture
quand j'étais petit.
Et il y a encore mieux !
Le navigateur s'assoit ici,
et là-dedans il y a même un accélérateur.
C'est vraiment bien d'avoir des frères et sœurs.
C'était toutes ses idées,
elle disait et je faisais.
Mais j'aime vraiment cet endroit aussi.
Parce qu'ici on peut voir
tout le ciel.
Ça, c'est le Grand Triangle d'hiver,
et à côté l'Hexagone.
C'est très visible.
La plus proche de nous, c'est Sirius.
qui se rapproche lentement de nous.
Tu t'intéresses à l'astronomie ?
Je suis président du club d'astronomie de l'école.
Tu n'as pas rejoint de club ?
Non, j'ai peur que ça nuise à mes études.
En fait, pas vraiment.
Tu n'as qu'à bien gérer ton temps.
Tu peux venir essayer le club d'astronomie un de ces jours.
Et puis,
si tu étudies tout le temps,
tu vas pas devenir folle ?
Le film était vraiment bien.
Le point bleu pâle.
Le bleu, c'est notre Terre,
seule dans l'univers,
et qui a peur de ne pas l'être.
C'était vraiment bien.
Tu as vraiment regardé ?
Allô, maman.
D'accord.
Compris.
Ma mère a fini,
je dois y aller.
Tu veux pas...
Va t'occuper de tes affaires.
Je vais la raccompagner.
Bon, d'accord.
Il se fait tard,
c'est pas sûr dehors.
Rentrez vite vous reposer.
Allez.
Prends mon sac s'il te plaît.
Ce livre, c'est...
C'est Lin Zhixia qui me l'a offert.
Mes parents l'ont découvert.
Ils ont peur que ça nuise à mes études, alors
ils m'ont demandé de le rendre.
Il est tout déchiré,
tu peux pas juste le jeter dans une poubelle ?
T'es vraiment trop honnête,
trop naïve.
C'est vrai.
Bon, donne-le-moi.
Je vais m'en occuper.
Tu diras que tu l'as déjà rendu.
Merci.
J'ai l'impression d'être habituée maintenant.
Je fais tout ce qu'ils me disent de faire.
Dis à Lin Zhixia que je suis désolée.
Elle ne t'en voudra pas.
Ma petite sœur avait peu d'amis quand elle était jeune.
Elle était un peu à part.
Alors mes parents
s'inquiétaient pour ses amitiés.
S'ils savaient que tu étais venue aujourd'hui,
ils seraient vraiment contents.
Je...
je sais pas si on peut dire qu'on est amies.
Elle t'a offert un livre,
vous êtes forcément amies.
Je pense que Lin Zhixia est sincèrement gentille avec moi.
Mais mes parents pensent
qu'elle me fait chanter et lire des magazines exprès,
qu'elle a peur que je la dépasse.
Tes parents se font trop de soucis, c'est impossible.
C'est pas que tu peux pas la dépasser,
je veux dire,
ma sœur, de ce côté-là,
son cerveau, tu vois,
il est... il est assez exceptionnel.
Mais si elle t'a offert un livre,
c'était sincère.
Quand j'étais petite, j'adorais regarder les étoiles avec mon frère.
Jiang Yubai, regarde.
Il y a plein d'étoiles ce soir.
Oui.
Tu serais pas en train de regarder Sirius, toi aussi ?
Comment tu le sais ?
Parce que l'extraterrestre dans le film
venait justement de Sirius.
Si on te donnait une chance
d'aller explorer les extraterrestres dans l'espace,
mais sans pouvoir revenir,
tu irais ?
Dans une vie,
on a forcément de la curiosité.
On veut tous voir à quoi ressemble l'univers.
Mais si je ne peux pas revenir,
j'ai encore trop
d'attachements sentimentaux auxquels je tiens.
Moi, j'irais.
Tu irais même sans pouvoir revenir ?
Je n'ai pas besoin de revenir.
Quand j'aurai trouvé un nouveau foyer,
toute l'humanité n'aura qu'à déménager là-bas.
Alors, toi...
J'ai pas froid.
Tu sais quoi ?
En fait, Sirius est à 8,6 années-lumière de nous.
Comme sa luminosité est 25 fois celle du Soleil,
c'est pour ça qu'on peut
la voir d'aussi loin.
Cette lumière
a mis 8,6 ans pour arriver sur Terre.
C'est-à-dire qu'avant qu'on se rencontre,
elle avait déjà entamé
son voyage pour venir nous rejoindre.
C'est trop romantique.
Alors, puisque
son voyage a été si difficile,
on devrait pas prendre une photo avec elle en souvenir ?
Bonne idée !
Elle est juste là.
Allez, trois, deux, un.
C'est un peu de travers.
On en refait une.
Trois, deux, un.
C'est un peu flou, pas de mise au point.
Encore une.
Trois, deux, un.
Celle-là est un peu floue aussi.
Encore, encore une !
Trois...
Le bus arrive !
Y'avait plein de photos floues tout à l'heure.
On devrait pas recommencer...
Merci, Jiang Yubai.
Je suis arrivée.
Alors...
On se voit à l'école la semaine prochaine.
Tiens.
Bonne nuit, Jiang Yubai.
Bonne nuit, Lin Zhixia.
Lin Zhixia !
Viens ici.
Qu'est-ce qu'il y a ?
Où tu étais ?
J'ai...
J'ai appelé ton hôtel deux fois,
on m'a dit que tu avais quitté ta chambre cet après-midi.
Où tu étais ? Pourquoi tu rentres si tard ?
Dix minutes de plus et j'appelais la police !
Le séminaire était en banlieue,
ça prend du temps pour rentrer.
Tu sais que ça prend du temps,
mais tu ne sais pas appeler à la maison ?
J'ai pas de portable, comment j'appelle ?
Alors...
il faut que tu achètes un portable.
Papa, maman, vous êtes rentrés.
Vous
n'êtes pas encore couchés ?
Qu'est-ce que vous faites, vous deux ?
On vous attendait exprès.
Il y a quelque chose ?
Arrête, laisse tomber.
Non,
il faut qu'on en parle sérieusement.
C'est quoi encore ?
Je pense que Lin Zhixia a besoin d'un téléphone.
C'est une fille,
c'est dangereux de sortir sans téléphone,
donc il lui en faut un.
Tous ses camarades en ont un,
sans téléphone elle se sent à l'écart,
c'est pour ça qu'elle en a besoin.
Ah, ça...
En fait,
ta mère et moi on en a déjà discuté.
Le Nouvel An approche,
les supermarchés en ce moment
sont pleins de produits de fête.
On comptait attendre après le Nouvel An
pour vous en acheter un à chacun,
un pour toi, un pour elle.
Voilà.
Papa, je peux attendre pour le mien,
mais achète d'abord un téléphone à Lin Zhixia,
et le plus vite possible.
C'est tout flou !
Tout est flou.
On refait la prise ?